لا تصح إلا إذا كانت عن علم ويقين وإخلاص وصدق فلا تنفع الشهادة قائلها حتى يمتثل ما تستدعيه من شروطها ومن أفراد تلك الشروط العلم واليقين والإخلاص والصدق
وذكرت هذه الشروط في قول الناظم علم يقين وإخلاص وصدق كمع محبة وانقياد والقبول لها
وزيدتا منها الكفران منك بما سوى الإله من الأوتان قد أولها
لمن هذان البيتان سعد بن حمد بن عتيق هم هذان البيتان للشيخ سعد بن حمد بن عتيق أنشدنيها عنه محمد بن أحمد بن سعيد وغيره
ثم قال المصنف قال النوي هذا حديث عظيم
جليل الموقع
أي جليل القدر وهو أجمع أو من أجمع الأحاديث المجتملة على العقائد
فإنه صلى الله عليه وسلم جمع فيه ما يخرج من ملة الكفر على اختلاف عقائدهم وتباعدهم فاقتصر صلى الله عليه وسلم في هذه الأحرف على ما يباين به جميعهم انتهى
أي أن هذا الحديث واف في البراءة
من الأقوال المخالفة عند طوائف مشتهرة في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وهم ثلاث طوائف الطائفة الأولى اليهود والطائفة الثانية النصارى والطائفة الثالثة مشرف العرب
فجاء هذا الحديث أصلا في الرد عليهم كما جاءت سورة البينة أصلا في القرآن
فإن سورة البينة في الرد على هذه الطوائف الثلاث
قال الله تعالى لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة إلى تمام السورة
ثم قال المصنف ومعنى لا إله إلا الله أي لا معبود حق إلا الله
وهو في مواضع من القرآن
في قول البقاعي صريحا والبقاعي بكثلباء وتضم أيضا فيقال البقاعي
فأبانا رحمه الله في هذه الجملة عن معنى لا إله إلا الله أنها لا معبود حق إلا الله
فقوله لا إله لا معبود وخبر لا أنافية للجنس محذوف
ومن القواعد النحوية أن خبر لا يشيع حذفه إذا علمت شهرته
قال ابن مالك في ألبيته وشاع في ذا الباب إسقاط الخبر إذا المراد من سقوطه اشتهر
أي إذا كان الخبر معلوما بشهرته فيستغنى بتلك الشهرة عن ذكره
وخبر لا النافية للجنس تقديره هنا حق فإنه هو الذي يقتضيه القرآن في مواضع منه
كقوله تعالى ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل
وفي الآية الأخرى وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير
فالآيتان تدلاني عبر الله عز وجل
على أن الخبر مقدر بقولنا حق أو بقولنا بحق فإما أن يكون خبرا مفردا أو خبرا بشبه جمله وهي الجاب والمجروب
والخبر بالمفرد أبلغ وأمكن من الخبر بشبه الجمله
وغلط من غلط في هذا المقام
أما أن الخبر تقديره موجود أو ممكن وهذا جهل بما جاء في القرآن الكريم
لا جهلا بما تقتضيه العربية فإن الذي قالوه هو من جهة العربية صحيح لاحتمال تقدير الخبر
لكن الشرعى يأباه فإن الإمكان والوجودة
ويصلح معه تقوع الخصومة من المشركين فإن المشركين لم يخاصموا أنبياءهم في الوجود أو الإمكان
فإنهم كانوا يقرون بوجود الله ووجود غيره وإمكان تاليه الله وتاليه غيره
كما قال الله تعالى أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب
فقال تعالى ومن الناس من يتفلوا من رزون الله أندادا يروحنى واحدا لكي يجعلنهم عذبين من المشركين
اندادا يحبونهم كحب الله وهم يقولون بوجود الله ووجود غيره وبامكان تعليه الله وتعليه غيره فلم يكن هذا هو الذي زيفه الشرع الحكيم وانما الذي زيفه الشرع الحكيم وابطله وابدى في ذلك واعاد هو احقيه الهتهم بالعباده
فابطله الله سبحانه وتعالى ابطالا عظيما يتقرر منه ان الخبر المحدوف قطعا هو حق فيعلم ان تقدير الخبر بقولنا حق موجبه امران
احدهما موجب قدري
وهو ان الخصومه الواقعه
بين الانبياء
واقوامهم
لم تكن في وجود الله وغيره من الالهه
او امكان تعليه الله وغيره من الالهه
بل كانت في احقيه تلك الالهه بالعباده
والاخر موجب شرعي
وهي الايات القرانيه
والاحاديث النبويه
المبطله عباده غير الله
وهو الايات القرانيه
والاحاديث النبويه
المبطله عباده غير الله سبحانه وتعالى
ثم قال رحمه الله تعالى قوله وحده تاكيد للاثبات
اي في قوله الا الله
لا شريك له تاكيد للنفي
اي في قوله لا اله
قاله الحافظ يعني ابن حجر
فهذه الجمله وحده لا شريك له بعد قول لا اله الا الله
تاكيد لمن تضم في كلمه التوحيد من النفي والاثبات على سبيل اللف والنشر
فان وحده تتعلق باخر جمله لا اله الا الله
ولا شريك له تتعلق باولها وهو لا اله
وشاع في كلام جماعه من علمائه نجد قولهم عند ذكر هذه الجمله قال
الحافظ ابن حجر
لا اله الايه
لا اله الا الله وحده لا شريك له
تاكيد بعد تاكيد اهتماما بمقام التوحيد
وهذه الجمله ليست من كلام ابن حجر العصقلاني وانما هي من كلام ابن حجر الهيتمي
ثم اسقط ذكر الهيتمي
فعزيت الى ابن حجر العصقلاني وزاد في العزو من زاد فقال قال ابن حجر في فتح الباري ولا اعلم هذه الجمله في فتح الباري والله اعلم
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى ما يؤيد هذا المعنى ويبينه فقال كما قال تعالى
اللهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم
وقال تعالى وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون
وقال ويلا عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره
فاجابوا ردا عليه بقولهم اجئتنا لنعبد الله وحده وندر ما كان يعبد اباؤنا
وقال تعالى
ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير
فهؤلاء الايات تدل على ان المقصود بالاله هو المعبود الحق ليس متعلق ذكره الامكان او الوجود
قال المصنف مبينا ذلك
فتضمن ذلك نفي الالهيه عما سوى الله وهي العباده واثباتها لله وحده لا شريك له
والقران من اوله الى اخره يبين هذا ويقرره ويرشد اليه فالعباده بجميع انواعها انما تصدر عن تاله القلب بالحب والخضوع والتذلل رغبا ورهبا وهذا كله لا يستحقه الا الله تعالى
كما تقدم في الالتين
فمن صرف من ذلك شيئا لغير الله فقد جعله ندا لله فلا ينفعه مع ذلك قول ولا عمل
وقال المصنف ايضا في قره عيون الموحدين مبينا هذا الحديث قال قوله في الحديث وحده لا شريك له تاكيد لمعنى الا الله الذي دلت عليه ووضعت له
من باب اللف والنشر المقدم والمؤخر اي من باب لف الكلام اي طيه ونشره تقديما وتأخيرا
ثم قال وهو بيان لمعنى هذه الكلمه لانها دلت بجملتها على التوحيد فلا اله ينفي الشرك في العباده قليله وكثيره
وبينه بقوله لا شريك له في الهيه وهي العباده فقوله وحده هو معنى الا الله فهو الاله الحق وحده دون كل ما سواه من اهل السماوات والارض كما دلت على ذلك الايات المحكمات ومتواتر الاحاديث الصحيحات
اتدبر هذا البيان يطلعك على بطلان قول من يقول بجواز دعوه غير الله والله تعالى يقول لنبيه صلى الله عليه و سلم فلا تدعو مع الله الها اخر فتكون من المعذبين وغيرها من الايات الات ذكرها ان شاء الله تعالى فقوله وحده تاكيد للاثبات وقوله لا شريك له تاكيد للنفي انتهى كلامه في الصفحه ايضا
الثالثه عشره بعد المئه والرابعه عشره بعد المئه
احسن الله اليكم قال الشارح رحمه الله تعالى ذكر كلام العلماء في معنى الاله قد تقدم كلام ابن عباس رضي الله عنهما وقال المزير ابو النظر في الاصاح قوله شهادته ان لا اله الا الله يقتضي ان يكون الشاهد عالما بان لا اله الا الله
كما قال تعالى فاعلم انه لا اله الا الله قال واسم الله مرتفع بعد الا من حيث انه الواجب له الالهيه فلا يستحقها غيره سبحانه قال وجمله الفائله في ذلك ان تعلم ان هذه الكلمه مجتمله على الكفر بالطاغوت والايمان بالله فانك لما نفيت الالهيه واثبتت الايجاب لله سبحانه وكنت ممن كفر بالطاغوت وامن بالله
وقال في البدائع ردا لقول من قال ان المستثنى مخرج من المنفي قال بل هو مخرج من المنفي وحكمه فلا يكون داخلا في المنفي اذ لو كان كذلك لم يدخل الرجل في الاسلام بقول لا اله الا الله
وقال في البدائع ردا لقول من قال ان المستثنى مخرج من نسخه اخرى المستثنى منه اي غيروها اضربوا عليها هذا المعنى لا يصح البته
إن المستثنى مخرج من المستثنى منه قال بل هو مخرج من المستثنى منه وحكمه فلا يكون داخلا في المستثنى منه
هكذا هو في بدائع الفوائد وبه يستقيم الكلام وهكذا وقع في بعض نسخ الكتاب نعم وقال في البدائع
أحسن روع إليكم وقال في البدائع ردا لقول من قال إن المستثنى مخرج من المستثنى منه قال بل هو مخرج من المستثنى منه وحكمه فلا يكون داخلا في المستثنى منه
إذ لو كان كذلك لم يدخل الرجل في الإسلام قول لا إله إلا الله
لأنه لم يثبت الإلهية لله تعالى
وهذه أعظم كلمة ترمنت في الإلهية عماس والله
وإثباتها له بوصف الاقتصاص
فدلالتها على إثبات إلهيته أعظم من دلالة قولنا الله إله
ولا يستنيب أحد في هذا البتة
انتهى بمعناه
قلت ولا غيب أنه لم يدخل في المنفي أصلا
لأن المراد من هذه الكلمة إفراده تعالى بالإلهية في قلب الموحد وقوله وعمله
كما دلت عليه الآيات المحكمات كما أخبر عن دعم رسله
أن يعبدوا الله ما لكم من إله غيره
فنفروا الإلهية عماس والله تعالى وأثبتوها لله وحده
فإنه تعالى هو المتطب بتفرده بالإلهية أزلا وأبدا كما قال تعالى
ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل
وأخبر تعالى عن المشيكين أنهم قالوا
أجئتنا لنعبد الله
أرادوا أن يدخلوه تعالى في جملة آلهتهم في العبادة
وأنكروا أن تكون العبادة له وحده مع معرفتهم أن لا إله إلا الله تبطل ذلك
وتسوية آلهتهم بالله في العبادة والشرك الأكبر الذي يوجب القلود في النار
فالموحد مقالف للمشرك في قوله وفعله ونيته
وهذا ظاهر لا قفى به بحمد الله
وقال أبو عبد الله القرطبي في تفسير لا إله إلا هو
أي لا معبود إلا هو
وقال الزمخشري الإله من أسماء الأجنات كالرجل والفرس
وقال أبو عبد الله القرطبي في تفسير قوله
لا إله إلا هو
أي لا معبود إلا هو
وقال الزمخشري الإله من أسماء الأجنات كالرجل والفرس
يقع على كل معبود بحق أو بباطل
ثم غلب على المعبود بحق
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى
الإله هو المعبود المطاع
الذي يستحق أن يعبده هو بما اتصف به من الصفات التي تستلزم أن يكون هو المحبوب غاية الحب المخضوع له غاية الخضوع
وقال ابن القيم رحمه الله تعالى
الإله هو الذي تأله القلوب محبة وإجلالا وإنابة وإكراما وتعظيما وذلا وخضوعا وخوفا ورجاءا وتوكلا
وقال أيضا رحمه الله تعالى
فإن الإله هو المحبوب المعبود الذي تألهه القلوب بحبها
وتخضع له وتذل له وتخافه وترجوه وتنيب إليه في شدائدها وتدعوه في مهماتها وتتوكل عليه في مصالحها وتلجع إليه وتطنن بذكره وتسكن إلى حبه وليس ذلك إلا لله وحده
ولهذا كانت لا إله إلا الله أصدق الكلام وكان أهلها أهل الله وحزه والمنكرون لها أعداءه وأهل غضبه ونقمته فإذا صحت صح بها كل مسألة وحال وذوق
وإذا لم نصححها العبد فالفسادة
لازم له في علومه وأعماله
وقال ابن رجب رحمه الله تعالى
الإله هو الذي يطرع فلا يوصي صاحبة له وإجلالا ومحبة وخوفا ورجاءا وتوكلا عليه وسؤالا منه ودعاءا له
ولا يصلح ذلك كله إلا لله عز وجل
فمن أشرك مخلوقا في شيء من هذه الأمور التي هي من خصائص الإلهية كان ذلك قبحا في إخلاصه في قول لا إله إلا الله
وكان فيه من عبوديه المخلوق بحسب ما فيه من ذلك
وقال البقاعي رحمه الله لا إله إلا الله
ரس ministًbre stacks
أن يكون معبود بحق غير الملك الأعظم
فإن هذا العلم هو أعوم الذكر من أهوال الساعة
وإنما يكون علما إذا كان نافعا
وإنما يكون نافعا إذا كان مع الإذعان والعمل بما تقتضيه
وإلا فهو جهل صر
وقال الطّيّبية
الrocketهņفعال بمعنى مفعول كالكتاب بمعنى المكتوب
من الله إله تسع oversized بمحنى قال
للطّيبية قال جمعنا بمعنى المفعول بمعنى المكتوب من أله إلهه
أي عبد عباده قال الشارح وهذا كثير جدا في كلام العلماء وإجماع منهم أن الإله هو المعبود خلافا لما يعتقده عباد القبور وجهلة المتكلمين من أن معناه هو القالق أو القادم عن الاختراع أو نحو ذلك ويظنون أنهم إذا قالوا فقد أتوا من التوحيد بالغاية القصوى ولو فعلوا ما فعلوا من عبادة غير الله كدعوة الأموات والاستغاثة بهم في الكربات والنذيلة في الملمات إلى غير ذلك من أنواع العبادات
وما شعروا أن مشرك العرب وغيرهم يشاركونهم في الإقرار بهذا المعنى ويعتقدون أن الله هو الخالق القادم عن الاختراع
كما قال تعالى ولئن سألتهم من خلقهن يقولن العزيز العليم
فأخبر تعالى عنهم أنهم اتخذوا الأولياء من دونه وقالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زرفا
هؤلاء شفعاؤنا عند الله فتبا لمن كان أبو جهل والروس الكفر من قريش وغيرهم أعلم منه بمعنى لا إله إلا الله
قال تعالى إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون
ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون
فعرفوا أنها تدل على ترك عبادة معبوداتهم
قلت ودلالتها على هذا دلالة تضمن وأن ذلك يقتضي إخلاصا عبادة لله وحده فدلالتها على نفع الالهيه وعبادتها وإفراد الله تعالى بالعبادة دلالة مطابقه
فدلت لا إله إلا الله وعنفع الالهيه عن كل ما سوا الله تعالى كائنا من كان وإثبات الالهيه لله وحده ودون كل ما سواه وهذا هو التوحيد الذي دعت إليه الرسل ودل عليه القرآن من أوله إلى آخره كما قال تعالى عن الجن
قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا
فلا إله إلا الله لا تنفع إلا من عرف مدلولها نفيا وإثباتا
واعتقد ذلك وقبله وعمل به وأما من قالها من غير علم واعتقاد وعمل فقد تقدم في كلام العلماء أن هذا جهل صرف فهو حجة عليه بنا غيب
فقوله في الحديث وحده لا شريك له تأكيده
وبيان لمطمون معناها وقد أوضح الله تعالى ذلك وبيانه في قصص الأنبياء والمرسلين في كتابه المبين
فما أجهل عباد القبور بحالهم وما أعظم ما وقعوا فيه من الشرك المنافي لكلمة الإخلاص لا إله إلا الله
فإن مشرك العرب ونحوهم جحدوا لا إله إلا الله لفظا ومعنا وهؤلاء المشركون أقروا بها لفظا وجحدوها معنا فتجد أحدهم يقولها وهو يهلأ غير الله تعالى بأنواع العبادة
كالحب والتعظيم والخوف والرجاء والتوكل والدعاء وغير ذلك من أنواع العبادة بل زاد شركهم على شرك العرب بمراتب فإن أحدهم إذا وقع في شدة أخلص الدعاء لغير الله تعالى
ويعتقدون أنه أسرع فرجا لهم من الله بخلاف حال المشركين الأولين فإنهم يشركون في الرخاء وأما في الشدائد فإنهم يقلصون لله وحده كما قال تعالى فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مقلصين له الدين
ومنهم إلى البر إله المشركون الآية
فبهذا يتبين أن مشرك أهل هذه الأزمان يجهل بالله وبتوحيده من مشرك العرب ومن قبلهم قوله وهذا القراءه يقوله
بيان هذه الجملة من جهتين فالجهة الأولى أحد مفرداتها والجهة الثانية نظم سياقها فأما الجهة الأولى وهي نظم سياقها
فقوله
في الصفحة الخامسة والخمسين بعد المئة
الإله من أسماء الأجناس
اسم الجنس عند أهل العربية
ما دل على الماهية أي الذات
دون الاعتداد بقلة أو كثرة
كماء وزيت
أو دل على الكثرة وميز جمعه عن مفرده
بالتاء أولياء
كتاء أولياء
كتمر وتمره وعرب وعربي
وقوله في الصفحة الثابعه والخمسين بعد المئة في رأسها جهل صرف
الصرف هو المحض الخالص
يقال ذهب الصرف أي ذهب خالص
لم يشب
لشائبه من معدن آخر
وقوله في الصفحة الثامنة والخمسين بعد المئة
دلالة التضمن
هي دلالة القول على بعض معناه
وقوله بعدها دلالة موره
مطابقه هي دلاله القول على كل معناه وقوله بعدها باصل جهل صرف اي محض خالص نظير المتقدم انفا
واما الجهه الثانيه وهي نظم سياقها فان المصنف رحمه الله تعالى عقد ترجمه في شرح هذا الباب ترجمها بقوله ترجم لها بقوله ذكر كلام العلماء في معنى الاله
لافتقار الخلق الى بيان معناه بما يكشف عنهم الغلطات
فيه فان الغلط في فهم معنى الاله شاع وذاع حتى وقع خلاف الحق في كلام جماعه ينتسبون الى العلم
وانتصبوا للرد على دعوه التوحيد فكان مما يكبت قولهم ويوهن دعوتهم ويبتل مقالتهم
جمع جيشي
وموال العلماء وتأليف عسكره في الرد على هؤلاء حتى يعلم ان ما دعوا اليه من حق في معنى لا اله الا الله ليس شيئا ابتداه الداعي اليه في زمانهم وهو شيخ محمد بن عبد الوهاب بل هو امر مقرر عند اهل العلم
وضمن المصنف رحمه الله تعالى هذه الترجمه انواعا مختلفه وفنونا مؤتلفه من كلام اهل العلم في ذلك
وابتداه بقوله قد تقدم كلام ابن عباس يشير الى كلامه المتقدم رحمه الله تعالى
ومن رفحه الواحده بعد المئه انه قال الله ذو الالوهيه والعبوديه على خلقه اجمعين فهذا هو كلام ابن عباس الذي اراده المصنف وتقدم انه عند ابن جليل باسناذ ضعيف الا ان معناه صحيح
فان حقيقه كون ربنا هو الله
انه متصف بالالهيه والعبوديه على خلقه جميعا فهم يتوجهون اليه بالتاليه والتعظيم والعباده فقلوبهم تتاله له
ثم اتبعه بنقل كلام الوزير ابن المظفر ابن هبيره الحنبني في الاصطاح
اذ قال قوله شهاده ان لا اله الا الله يقتضي ان يكون الشاهد عالما بان لا اله الا الله
كما قال تعالى فاعلم انه لا اله الا الله لما تقدم من ان احد اصول الشهاده العلم فلا تكون واقعه الا معه قال واسم الله مرتفع
يعني
مرفوع بعد الا من حيث انه الواجب له الالهيه فلا يستحقها غيره سبحانه وهو مرفوع على البدليه من خبر لا وهو حق فالمعبود الحق هو الله
ثم قال وجمله الفائده في ذلك ان تعلم ان هذه الكلمه مجتمله على الكهد بالطاغوت
والايمان بالله فانك لما نفيت الالهيه واثبتت الاجابه لله سبحانه كنت ممن كفر بالطاغوت وامن بالله لان الله قال في سوره البقره
من يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فجمع بين النفي بالكفر بالطاغوت والإثبات بالإيمان بالله وهذان واقعان في كلمة التوحيد لا إله إلا الله فإنها متضمنة النفي والإثبات نفي الإلهية عن غير الله وإثبات الإلهية لله وإثبات الله.
وحده ثم ذكر نقلا ثالثا عن ابن القيم رحمه الله تعالى في بدائع الفوائد بمعناه لا بلخضه فإن ابن القيم رحمه الله تعالى عقد في بدائع الفوائد فصلا في بيان ما يخرجه الاستثناء هل يخرج الاستثناء المستثناء من المستثناء.
منه ومن حكمه أو يخرجه منه دون حكمه فيبين ابن القيم رحمه الله تعالى أنه يخرج المستثناء من المستثناء منه ومن حكمه على حد سواء وذكر المصنف كلامه بمعناه فقال بل هو مخرج من المستثناء منه وحكمه فيخرج منهما.
جميعا لا من المستثناء دون حكمه فلا يكون داخلا في المستثناء منه ولا في حكمه إذ لو كان كذلك لم يدخل الرجل في الإسلام بقول لا إله إلا الله إذ لو قيل إنه لا يخرجه من حكمه لبقي النفي المذكور في صدر الجملة وإنما
يخرجه منه ومن حكمه فالنفي متعلق بأوله دون ما يتعلق به الإثبات قال إذ لو كان كذلك لم يدخل الرجل في الإسلام بقول لا إله إلا الله لأنه لم يثبت الإلهية لله تعالى إذا قلنا بأنه لا يخرجه من حكمه أما إذا قلنا بأنه مخرج له من حكمه فعلم أن لا إله
زاله على نفيه الالهيه عن غير الله و الا الله مثبته الالهيه لله تعالى ثم قال وهذه اعظم كلمه تضمنت نفيه الالهيه عن ما سوى الله واثباتها له بوصف الاختصاصي وتقدم ان الاختصاصي ايش ما يبدو الله نعم سمك اثبات الحكم للشيء وهو عند الاكترين كالحكم
والحصر والقصر وهو عند الاكترين كالحصر والقصر المتضمن اثبات الحكم له ونفيه عن غيره ثم قال فدلالتها على اثبات الالهيه اعظم من جلاله قولنا الله اله ولا يسترق احد في هذا البد انتهى بمعناه لان قولنا الله اله يتضمن اثباتا لا نفيه معه
واما قولنا لا اله الا الله فهو جامع بين النفي والاثبات الدالي على الحصر والقصر وان الالهيه منفيه عن غير الله ثابته له وحده ثم قال رحمه الله قلت ولا ريب انه لم يدخل في المنفيه اصلا لان المراده من هذه الكلمه افراده تعالى بلده
واما قولنا لا اله الالهيه في قلب الموحد وقوله وعمله كما دلت عليه الايات والمحكمات كما اخبر عن دعوة رسله ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره فنفوا الالهيه عما سوى الله واتبتوها لله وحده
وهذا معنى قول امام الدعوه لا اله الا الله نفيه جميعا
لما يعبد دون الله فالنفي متسلط على هذه الجمله والاثبات مختص من الله سبحانه وتعالى ثم قال فانه تعالى هو المتصف بتفرده بالالهيه ازلا وابدا والازل اسم لما سبق من الزمان والابد اسم لما بقي منه
كما قال تعالى ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل
واخبر تعالى عن المشركين انهم قالوا اجئتنا لنعبد الله وحده ارادوا ان يدخلوه تعالى في جمله اله في العباده وانكروا ان تكون العباده له وحده مع معرفتهم ان لا اله الا الله تبطل ذلك فامتنعوا منها لانهم اذا قالوها لزمهم خيرا
قلعوا الهتهم وابطالها ثم قالوا تسويه الهتهم بالله في العباده هو الشرك الاكبر الذي يوجب الخلود في النار وهذه التسويه لا باعتبار القدر بل باعتبار الاصل وهو جعل شيء من العباده لله ولغيره فلما وجدت هذه الشركه وجد معنى التسويه
فلو جعل أكثر عبادته لله وبعضها لغير الله فهو مشرك لا بالنظر إلى قدر ما يجعل من العبادة بل بالنظر إلى أصل جعلها وهو قد جعل من عبادته شيئا لله وشيئا لغيره فتساويا باعتبار جعل العبادة لكل واحد منهما لا بقدرها
ثم قال فالموحد مخالف للمشرك في قوله وفعله ونيته وهذا ظاهر لا قفاء به بحمد الله لأن الموحد يفرد الله عز وجل بالعبادة فلا يجعل شيئا من عبادته لغيره وأما المشرك فهو مباين له يشرك بالله سبحانه وتعالى
ثم أتبعه بنقل كلام لأبي عبد الله القرطبي في تفسير لا إله إلا هو أي لا معبود إلا هو ولم يذكر الخبر المقدر حق لاستغنائه عن ذلك بظهوره
إذ قد قال في أول تفسيره كما نقله عنه ناشر الكتاب قال
لا إلا قال
فالله
اسم للموجود الحق الجامع للصفات الإلهيه المنعوت بنعوت الرضويه المنفرد بالوجود الحقيقي لا إله إلا هو سبحانه
لأخر كلامه
فقوله اسم للموجود الحق الجامع للصفات الإلهيه
أي الصالح لأن يكون
معبودا
فيكون معبودا
معنى قوله لا معبود الا هو اي لا معبود حق الا هو ككلام غيره ولهذا ذكره المصنف رحمه الله تعالى منتظم في الاقوال التي حكاها في معنى الاله ثم اتبعه بذكر نقل عن الزمخثريه في كتاب الكشاف وصرح به للحاجه الى قوله في مراغمه غيره
فان كثيرا ممن نكب عن طريق الدعوه التوحيديه في ذلك الزمان كان ممن يعظم هؤلاء كالبيضاوي والزمخثري ويقدم تفاسيرهم على تفاسير غيرهم فكان من مراغمتهم والزامهم بكلام معظميهم ذكره مع التنويه باسمه
وان كان ائمه الدعوه يطونه ثاره
في يبهمونه لاراده اماته بدعته وصرح به لاجل الغايه المذكوره وهذا يوجد في كلام اهل السنه رحمهم الله تعالى فيراعون ما تستدعيه الاحوال المقتضيه للتصريح والابهام اراده نفع الناس فان الاصر فيما يعمل به الخلق من المؤالفه والمخالفه والمناصره والاستقامه
والمقاطعه هو استصلاحهم وردهم الى الحق
قال الزمخثري الاله من اسماء الاجناس اي ما يصلح لكل احد كالرجل والفرس يقع على كل معبود بحق او بباطل فكل معبود يسمى اله سواء كان حقا او باطلا ثم غلب على المعبود بحق
اي غلب اسم الاله على المعبود بحقه
بحق وهذا احد قولي اهل العربيه فان اهل العربيه مختلفون في الاله هل هو علم على المعبود الحق او علم على كل معبود واصح القولين ان الاله علم على كل معبود واما العلم على المعبود الحق فهو الله ليس الاله
وبهذا الترجيح يمنع من تسمية عبد الاله لانها لا تقتضي ان يكون معبدا للمعبود الحق بخلاف عبد الله فان عبد الله تكون تعبيدا للمعبود الحق الذي هو ربنا سبحانه وتعالى
اما عبد الاله فانها اضافه الى المعبود سواء كان معبودا حقا او باطلا فالاولى ترفضه
وهذا اصح قولي اهل العلم وممن بسط القول في تبيان ذلك واكثر من النقل فيه ابن الطيب الفاتي في شرح موطاه الفصيح
وكتاب موطاه الفصيح حصن في معرفه لغه العرب فهو نظم لكتاب الفصيح لتعلم مع زوائده
ثم
شرحه جماعه ومن احسن شروحه شرحه ابن الطيب الفاسي وهو شرح حافل مليء بالفوائد حقيق بتعجيل طباعته وتوجد منه نسخه خطيه ضخمه في جامعه الامام محمد بن سعود
وحق في عده ارسائل في مصر من سنين متقدمه ولم ينشر بعده
ومن القواعد النافعه في علم العربيه ان كل كتاب لابن الطيب فيها فهو نافع
فما وجدت من كتب ابن الطيب في علم العربيه فخذه فانه اعلم المتاقلين بعد الالف بلسان العرب
وكما قال الدار قطني لولا البخار لما راح مسلم وما جاء ولا جاء فان الزبيد صاحب تاج العروس الذي يعظمه الناس
لولا ابن الطيب لما راح ولا جاء وقد احتوى كتابه تاج العروس على حاشيه شيخه ابن الطيب اضاءه الادموس برمتها
مع ما استفاده منه من فوائده خارج تلك الحاشيه فانه به تدرج وتخرج في علم العربيه
ثم قال ناقلا نقلا اعلمه العربيه
ومن اخرى قال شيخ الاسلام يعني ابن تيميه الاله هو المعبود المطاع فان الاله هو المالوه اي الذي تتوجه اليه القلوب بالتاليه ثم قال والمالوه هو الذي يستحق ان يعبده اي لاجم ما يكون من تاليهه ان تجعل احقيه العباده له
ثم قال وكونه يستحق ان يعبده هو بما اتصف به من الصفات
التي تلتز تلزم ان يكون هو المحبوب غايه الحب المخضوع له غايه الخضوع فلم اتصف به ربنا سبحانه وتعالى من صفات الكمال استحق ان يكون معبودا والله سبحانه وتعالى مستحق العباده بامرين جامعين
احدهما كماله الحاصل والاخر احسانه الواصل
والمراد في الاول في قولنا كماله الحاصل اي ما اتصف به سبحانه وتعالى من نعوت الجلال والجمال والعظمة والكبرياء عز وجل
والمراد في قولنا احسانه الواصل انعامه الذي يصل الى الخلق
منعم عليهم بانواع كثيره من النعمه قال الله تعالى وما بكم من نعمه فمن الله وقال وان تعجوا نعمه الله لا تحصوها ومن الغلط الجاري في تفسير الحمد قول بعض المصنفين الحمد لله هو المستحق للحمد لانعامه
هو المستحق للحمد لانعامه وهذا قول الأشاعر فإن حمد الله عز وجل ليس على انعامه فقط بل هو يحمد على انعامه ويحمد على كماله أيضا نوه بهذا الغلط منبها عليه عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن أو غيره من أئمة الدعوة فيما نقله عنه
العنقري في حاشية الروض المربع في صدرها وأولها ثم قال ناقلا نقلا آخرا وقال ابن القيم الاله هو الذي تألهه القلوب أي تتوجه اليه القلوب محبة واجلالا وإنابة وإكراما وتعظيما وذلا وخضوعا وخوفا ورجاءا وتوكلا وهذه الافراد المعدوده هي من انواع
الانقرى
اعمال القلبية التي تحرك بها القلوب الى من تعظمه واكمل من تعظمه في من تجعل له تالها وعبادة هو الله سبحانه وتعالى وعده الذل في جمله ذلك فيه ما فيه على ما تقدم من ان الذل قدري كوني لا يتعبد الله سبحانه وتعالى به
ثم قال وقال ايضا يعني ابن القيم فان الاله هو المحبوب المعبود الذي تالهه القلوب بحبها وتخضع له وتذل له وتخافه وترجوه وتنيب اليه في شدائرها وتدعوه في مهماتها وتتوكل عليه في مصالحها وتلجأ اليه وتطمئن بذكره وتسكن الى حبه وليس ذلك الا لله وحده
اي
فان جوعه القلوب وضرورتها لا تسد
الا بتوجه القلوب الى الله عز وجل وهذا اعظم معاني الفقر المذكوره في قول الله عز وجل
يا ايها الناس انتم الفقراء الى الله فاعظم فقرهم فقر قلوبهم بالضروره الى من تالهه بحبها وتخضع له وتخافه وترجوه وتنيب اليه في شدائرها وتدعوه في مهماتها وتذل له وعبادة هو ايه
وتدعوه في مهماتها ومدل هماتها ثم قال ابن القيم ولهذا كانت لا اله الا الله اصدق الكلام وكان اهلها اهل الله وكان اهلها اهل الله وحزه والمنكرون لها اعداءه واهل غضبه ونقمته فاذا صحت صح بها كل مسالك وحال ودوء واذا لم يصحح العبد فالفساد لازم له في علومه واعماله انتهى كلامه
فَمَدَارُ صَلَاحِ الْعَبْدِ وَفَسَادِهِ عَلَى قَبْلِ مَا مَعَهُ مِنْ تَوْحِيدِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلٍ وَاسْتَكْمَلَهُ مِنْ مَعَانِي لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ
فَإِنَّ مَنْ امْتَلَى قَلْبُهُ بِحَقِقَةِ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ لَمْ يَكُنْ فِيهِ شَيْءٌ لِغَيْرِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلٍ فَلَا قَوْفًا إِلَّا مِنْ اللَّهِ وَلَا رَجَاءًا إِلَّا لِلَّهِ وَلَا تَوَكُّلًا إِلَّا عَلَى اللَّهِ وَلَا اسْتِعَانَةَ إِلَّا بِاللَّهِ وَهَذَا أَ
وقد تكلم ابن القيم في بعض مقامات التوحيد ثم اعتذر عن ذلك بأن التعبير عنه كمال العبارة لا يكون إلا لمن تم ذوقه فوصل إلى هذه الحقائق فهذه الحقائق لا يفصح اللسان عنها بالبيان لأنها أحوال قلبية تتفاوت بين الخلق بحسب أحوالهم والوصول إليها يكون بحسب ما يترقى إليه العبد في امتثال معاني التوحيد
وقيامها في نفسه فالناس مستقل ومستفتر والواحد منهم تتفاوت أحواله في توحيد الله سبحانه وتعالى فيزيد توحيده ثارة وينقص توحيده ثارة أخرى لكن من امتلى قلبه بتوحيد الله سبحانه وتعالى ذل بين يديه كل شيء وخرع له كل شيء وعظم قدره عند كل أحد
وهذا معنى ما رواه ابن أبي شيبة في كتاب الإيمان بسنة صحيح عن عبيد بن عمير الإيمان هيوب أي أن الإيمان يحدث في قلب صاحبه من الهيبة والجلال ما تظهر آثاره على محياه فيهابه الخلق بلا جنج ولا مال ولا خدم ولا ولد فيكون له من الصطوة والهيبة في قلوب الناس ما لا يكون للملوك ويكون لكلمته في نفوس الناس
من الهداية والإرشاد والدلالة والبيان ما لا يكون لكلام غيره فالفرق بين الناس فيما يوصلونه إلى غيرهم من النفع لا باعتبار فصاحتهم وجزالتهم أو مكانتهم أو أنسابهم أو مناصبهم أو رئاساتهم وإنما بقدر ما يكون في قلوبهم من توحيد الله سبحانه وتعالى فمن عظم توحيده عظم نفعه وإن كان غير معرب
ومن قلل
توحيده قلل نفعه وإن كان معربا فصيحا وانظر إلى قوم أصف بالفصاحة والرئاسة في اللغة كالزمخشري منهم وما كان من أثر كلامه في هداية الناس فإنه كان منتحلا مذهبا رديئة من مذاهب الاعتقاد وهو مذهب الاعتجال وكان في الموحدين قديما وحديثا من لم يبلغ بيانه وفصاحته
وعلىING إبقى
لكن كان من اثره في هدايه الخلق وارشادهم ودعوتهم الى الحق ما لم يصل الزمخ سري الى معشار ما وصل اليه من نفع الخلق بدعوته كالواقعي بدعوه امام الدعوى محمد بن عبد الوهاب رحمه الله سبحانه وتعالى
فينبغي ان يرعى طالب العلم هذا المقام وان يطلبه في نفسه وان يجتهد في استحصيله وان يملأ قلبه بتوحيد الله عز وجل وان يجدد عليه انواعه وان يتفنن في علمه وان يستكسر من القراءه فيه لان ذلك من اسباب قوته في نفسه فان من ادمن النظر فيه والفه والف قراءه كتبه قوي التوحيد في قلبه ومن عزل نفسه عن ذلك فاشتغل بقوته
فكتب سوى كتب التوحيد قلى قدر التوحيد من نفسه بقدر ما يفوت من حضور معانيه في قلبه ومما يعين على حضور معانيه في قلبه قراءة كتب التوحيد واكملها كتاب الله عز وجل فان القراءه كله توحيد من اوله الى اخره على ما تقدم معناه فاذا قرأه المؤمن بلسان الموحدين وحضور قلوبهم ظهر له من حجج التوحيد
وبيناته واعلامه ومعالمه ما يقوى به توحيده ويزاد به يقينه ثم اتبع هذا النقل بنقل عن ابن رجب انه قال الاله هو الذي يطاع فلا يعصى عيبه له واجلاله ومحبه وخوفا ورجاءه وتوكلا عليه وسؤالا منه ودعاءا له ولا يصلح ذلك كله الا لله عز وجل
اي لا يصلح ان يكون في قلب العبد هيبه تعظيم واجلال ومحبه وخوف ورجاء وتوكلا الا لله سبحانه وتعالى فهو الجدير بالتوجه اليه في السؤال والاستمناح والدعاء
ثم قال فمن اشرك مخلوقا في شيء من هذه الامور التي هي من خصائص الالهيه كان ذلك قدحا في اخلاصه في قول لا اله الا الله
وكان فيه من عبوديه المخلوق بحسب ما فيه من ذلك انتهى كلامه فتمام صلاح العبد في جعل تاليهه كله لله سبحانه وتعالى لا يخلطه برق يكون لغير الله عز وجل
فان العبد اذا مازج قلبه رق سوى العبوديه لله عز وجل ذل بقدر ذلك الرق قال ابن القيم رحمه الله تعالى هربوا من الرق الذي خلقوا له فبلوا برق النفس والشيطان
اي هربوا مما امروا به من عباده الله عز وجل فابتلوا بان جعلوا رقيقا عبيدا لاهوائهم وشياطينهم
فاذا خرجت العبوديه الكامله من القلب او نقصت تغلغلت فيها عبوديه غير الله عز وجل كعبوديه الهوى او عبوديه الشيطان قال الله سبحانه وتعالى افرائيت من اتخذ اله هوه وقال تعالى الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين
فاذا وقع العبد في عبوديه غير الله عز وجل ضرب على قلبه
رق لمن توجه اليه
فاذا جعل هذا الرق في قلبه كان بمنزلة الغل في عنقه
فهو يتحرك بحركته ويتوجه بامره ويتصرف بتدبيره فيكون مملوكا ضقيقا مهانا دليلا لهواه ونفسه وشيطانه
ثم قال وقال البقاعي بكسر الباء وتضم
نسبه الى البقاعي ويقال البقاع من ارض لبنان قال لا اله الا الله اي انتفى انتفاء عظيما ان يكون معبود بحق غير الملك الاعظم فان هذا العلم هو اعظم الذكر المنجيه من اهوال الساعه وانما يكون علما اذا كان نافعا وانما يكون نافعا اذا كان مع الاذعان والعمل بما تقتضيه والا فهو جهل صرف
ومعنى
كلامه ان لا اله الا الله لا تنفع بمجرد لفظها وانما تنفع اذا كانت علما نافعا وكونها علما نافعا موقوف على الاذعان والعمل بما تقتضيه على ما تقدمه من مراتب الشهاده ثم قال وقال الطيبي وهو شارح مشكات المصابيح وشرحه شرح نفيس نقل عنه ابن حجر كثيرا في فتح الباليه
فتح الباليه
فانه يقول قال الطيبي يريد ما يذكره في شرحه على مشكات المصابيح وهو مطبوع قال الاله فعال اي على زنه فعال بمعنى مفعول كالكتاب بمعنى المفتوض فالاله هو المألوه اي المتوجه اليه بالتاليه ثم قال من اليها الهه اي عبدا عبادة
ثم قال المصابيح
ورحمه الله تعالى خاتما هذه النقول قال الشارح يعني من صاحب تيسير العزيز الحميد الذي اختصره وهو الشيخ سليمان ابن عبد الله ابن محمد ابن عبد الوهاب رحمه الله قال وهذا كثير جدا في كلام العلماء واجماع منهم ان الاله هو المعبود خلافا لما يعتقده عباد القهور
وجهلة المتكلمين من ان معناه هو الخالق او القادر على الاختراع او نحو ذلك مما تقدم تزييفه في درس الفجر امس ويظنون انهم اذا قالوها فقد اتوا من التوحيد بالغايه القصوى ولو فعلوا ما فعلوا من عباده غير الله كدعوه الاموات والاستغافه بهم في الكربات
والنذر لهم في الملمات
لغير ذلك من انواع العبادات وهذا هو الذي اظنه كثير من المتكلمين والمتصوفه الذين يظنون انهم اذا فنوا في هذا التوحيد باثبات الربوبيه انهم وصلوا الى التوحيد الاعظم الخالص المراد منهم وهم غافلون عن ان المراد الاكبر ليس هو توحيد الربوبيه بل هو توحيد الالهيه
ثم قال وما شعروا ان مشركه
في العرب وغيرهم يشاركونه في الاقرار بهذا المعنى فيعتقدون ان الله هو الخالق القادر على الاختراع كما قال تعالى ولئن سالتهم من خلقهم ليقولن الله العزيز العليم فاخبر تعالى عنهم انهم اتخذوا الاولياء من دونه وقالوا ما نعبدهم الا ليقربنا الى الله زلفا
وقالوا هؤلاء شفعاؤنا عند الله فهم باتخاذهم الانداد يتقربون بها الى الله يقرون بان الله عز وجل هو الخالق المالك الرازق المدبر وانما جعلوا هؤلاء معالجا توصلوا اليه ومراقيه تدلوا عليه
ثم قال فتبا لمن كان ابو جهل ورؤوس الكفر
من قريش وغيرهم اعلم منه بمعنى لا اله الا الله لان اولئك لم يفهموا ان لا اله الا الله انه لا خالق او لا قادر على الاختراع او لا موجد الا الله
اذ لو كانوا يفهمون هذا لم امتنعوا منها ولم يقولوا وابيك الف كلمه فلما قال لهم قولوا لا اله الا الله قال ابو جهل الا هذه الكلمه
فابو جهل واضرابه وعلموا ان معنى قول لا اله الا الله هو الاقرار بعباده الله وحده وترك عباده سواه فامتنعوا من ذلك لما في ذلك الاقرار من ابطال الهتهم وتركهم دين ابائهم واجدادهم
ثم قال وقال تعالى انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون انا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون
قال فعرفوا انها تدل على ترك عباده معبوداتهم ثم قال المصنف رحمه الله تعالى خاتما ما تقدما
من النقول عن أهل العلم في بيان معنى لا إله إلا الله قال قلت وجلالتها على هذا جلالة تضمن أي جلالة لا إله إلا الله على إفطال المعبودات جلالة تضمن وأن ذلك يقتضي إخلاص العبادة لله وحده فجلالتها على نفذ الإلهية وعبادتها وإفراد الله تعالى بالعبادة
فهذه دلالة مطابقة فلا إله إلا الله تدل دلالة تضمن على إفطال عبادة غير الله وهذا بعض معناها وتدل مطابقة على إفراد الله سبحانه وتعالى بالعبادة وترك ما سواه فدلالة المطابقة لها المتضمنة كمال معناها إثبات العبادة لله وحده ونفيها عن غيره
ومن جملة مطابقة
وما يندرج في هذه الدلالة دلالة تضمن لأنها تدل على بعض معناها في نفي العبادة عن غير الله سبحانه وتعالى
وهتان الدلالتان هما من أنواع الدلالة اللفظية الوضعية فإن دلالة اللفظ على معنى تكون على ثلاثة أنواع
أحدها دلالة القول على كل معنى
وتسمى دلالة مطابقة
وتانيها دلالة القول على بعض معنى وتسمى دلالة تضمن
وتالتها دلالة القول على لازم معناه وتسمى دلالة التزام وإذا هذه الأنواع الثلاثة أشار الأخضري في السلم المنورق فقال دلالة اللفظ على موافقة يدعو لها دلالة المطابقة
دلالة اللفظ على موافقة يدعو لها دلالة المطابقة
وجزئه تضمنا وما لزم
فهو التزام إن بعقل التزم
فهو التزام إن بعقل
التزام
ثم قال رحمه الله فدلت لا إله إلا الله على نفي الإلهية عن كل ما سوى الله تعالى كائنا من كان وإثبات الإلهية لله وحده دون كل ما سواه
وهذا هو التوحيد الذي دعت إليه الرسل ودل عليه القران من أوله إلى آخره كما قال تعالى عن الجن قل أوحي إلي أنه استمع نفر ام من الجن لك consci hyvin that there will consist of divine Jesus.
فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا
يهدي إلى الرشد فآمنا به
ولن نشرك بربنا أحدا
فلا إله إلا الله لا تنفع إلا من عرفا
مدلولها نفيا وإثباتا
واعتقد ذلك وقبله وعمل به
وأما من قالها من غير علم واعتقاد وعمل
فقد تقدم في كلام العلماء
أن هذا جهنم صرف
فهو حجة عليه بلا ريب
فقوله في الحديث
وحده لا شريك له
تأكيد وبيان لمضمون معناها
وقد أوضح الله تعالى ذلك
وبينه في قصص الأنبياء والمرسلين
في كتابه المبين
فما أجهل عباد القبور بحالهم
وما أعظم ما وطعوا فيه من الشرك المنافي
لكلمة الإخلاص لا إله إلا الله
ثم بيّن وجه وقوع عبادي القبور في الجهل الأعظم
فقال فإن مشرك
العرب ونحوهم
جحدوا لا إله إلا الله لفظا ومعنا
فهؤلاء المشركون أقروا بها لفظا وجحدوها معنا
فتجد أحدهم يقول وهو يأله غير الله تعالى
بأنواع العبادة كالحب والتعظيم والخوف والرجاء والتوكل والدعاء وغير ذلك
من أنواع
فمشرك العربي جحدوا بلا إله إلا الله لفظا ومعنا
وأما هؤلاء المشركون المتأخرون فإنهم جحدوا لا إله إلا الله معنا
وأثبتوها مبنا فهم يجرونها على ألسنتهم
وأخذ هذا الفرق عن المصنف تلميذه وابنه عبد اللطيف
ابن عبد الرحمن ابن حسن ثم تلميذه ابنه سليمان
ابن سحمان رحمهم الله تعالى
ولهذا الفرق أثر في أحوالهم
فإن المشركين الأولين لما جحدوا لا إله إلا الله لفظا ومبنا لفظا ومعنا
أقروا على أنفسهم بالشرك فقالوا لو شاء الله ما أشركنا
فأثبتوا أنهم بترك لا إله إلا الله مشركون
وأما هؤلاء المتأخرون
الذين يثبتون
لفظا لا معنى فإنهم يزعمون
أنهم ليسوا بمشركين
وهم واقعون في الشرك
ثم قال المصنف
بل زاد شركهم على شرك العرب بمراتب
فإن أحدهم إذا وقع في شدة
أخلص الدعاء لغير الله تعالى
ويعتقدون أنه أسرع فرجا لهم من الله
بخلاف حال المشركين الأولين فإنهم يشركون في الرخاء وأما في الشداير
فإنهم يخلصون لله وحده
كما قال تعالى
فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين
فلما نجاهم إلى البر إذا هم مشركون
ثم وهذا الفرق أخذه المصنف من جده محمد بن عبد الوهاب
فإنه ذكره في كشف الشبهات وفي القواعد الأربع
ثم قال فبهذا يتبين أن مشرك أهل هذه الأزمان
أجهل بالله وبتوحيده
مشرك العربي ومن قبلهم
فمشرك العرب أعرف بالله وبتوحيده من المشركين المتأخرين
وذكرنا في شرح القواعد الأربع
أن بين شرك المتأخرين من الخلق وشرك العربي الأوائل
عشرة فروق تدل على بشاعة شرع شرك المتأخرين
وشناعة ما كانوا عليه
وللمصنف رحمه الله تعالى كلام في هذا المعنى ذكره في موضعين في قرة عيون الموحدين
فقال رحمه الله تعالى في الموضع الأول في الصفحة العاشرة بعد المئة
فكم ضل بسبب الجهل في معناها من ضل وهم الأكثرون
فقلبوا حقيقة المعنى فأثبتوا الإلهية المنفية لمن نفيت عنه من المخلوقين
وطباب القبور والمشاهد والطواغيت والأشجار والأحجار والجن وغير ذلك واتخذوا ذلك دينا
وشبهوا وزخرفوا واتخذوا التوحيد بدعة وأنكروه على من دعاهم إليه
فلم يعرفوا منها ما عرف أهل الجاهلية من كفار قريش ونحوهم فإنهم عرفوا معناها وأنكروا ما دلت عليه من الإخلاص
كما قال تعالى إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون
ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون
والمشركون من أواخر هذه الأمة أنكروا ما أنكره أولئك على من دعاهم إلى ترك عبادة ما كانوا يعبدونه من دون الله
من القبور والمشاهد والطواغيت ونحوها فأولئك عرفوا هذا المعنى وأنكروه وهؤلاء جهلوا هذا المعنى وأنكروه
فلهذا تجده يقول لا إله إلا الله وهو يدعو مع الله غيره انتهى كلامه
ثم قال في الموضع الثاني
والصفحة الثانيه عشرة بعد المئه وتاليتها قال قلت وهؤلاء المتأخرون جاهلوا معنى لا إله إلا الله وقلبوا حقيقه المعنى إلى معنى توحيد ربوبية وهو القدره على الاختراع فاثبتوا ما نفته لا إله إلا الله من الشذر وأنكروا ما اثبتته من اخلاص العباده لله جهلا منهم
وقد قال تعالى فاعبد الله مخلصا له الدين
قال محي الدين النووي رحمه الله اعلم ان باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قد ضيع من ازمان متطاوله ولم يبقى منه في هذه الازمان الا رسوم قليله جدا وهو باب عظيم به قوام الامر وملاكه واذا كثل الخبث عما العقاب الصالح والطالح
قوله في هذه الازمان يعني القرن الخامس والسادس واذا كان كذلك فما الظن بالقرن العاشر وما بعده وقد استحكمت فيه الغربه ولشيخنا محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في تفسير هذه الكلمه فلام حسن بديع واضح لم يسبق الى مثله فليراجع لمسيس الحاجه اليه انتهى فلامه
وهو يتكلم
بلسانه
الصادق المستحضر شهد حال الناس الذي كانوا عليه ممن لا يعرفون من معنى لا اله الا الله الا انه لا قادر على الاختراع او لا خالق الا الله سبحانه وتعالى وكان هذا دائعا مروجا بين الخلق وبه يعلم ان ما وقع في كلام امام الدعوى وكلام اصحابه من جهل الخلق بمعنى لا اله الا الله حق ظاهر بين واقع
فانهم لم يكونوا يعلمون ان معنى لا اله الا الله ان لا معبود حق الا الله ولهذا وقعوا في عبادة غير الله سبحانه وتعالى لانهم لم يعلموا معنى لا اله الا الله وهذا اخر البيان على هذه الجمله من الكتاب وانوه بامور في ختام هذا المجلس احدها سيكون ان شاء الله تعالى في هذا المسجد في الاسبوع
فالقادم برنامج علمي اسمه برنامج متاني العلم وهو برنامج تشرح فيه جمله من المتون في سنتين مقسومه بين هذه السنه وتاليتها فسيشرح في هذه السنه في الاسبوع الثاني ثلاثه الاصول وادلتها وخلاصه العظيم العلم وفضل الاسلام والمفتاح في الفقه والاربعي النويه والقواعد الاربع والمقدمه الفقهيه الصغرى
والعقيده الوسطيه والمقدمه الاجراميه اشرحه جماعه من المشايح الطلاب العلم في هذا المسجد وتجدون انموذجا من هذا الاعلان موجودا عند العمودين في اخر المسجد وسنوزعه لاحقا في طباعته الكبيره لكن هذا لتنتفعوا بخبره ولترشدوا غيركم اليه لينتفعا بحضوره وسيكون في سته ايام
اولها السبت
السادس من شهر شعبان
واخرها الخميس الحادي عشر من شهر شعبان
ويكون لي حينئذ برنامج في مدينة جدة
وهو برنامج اساس العلم
ويجتمل على سبعة متون من هذه المتون
لكن برنامج مثاني العلم فيه بضعة عشر متنا مقسوما بين سنتين
فيوقد في هذه السنة بعضها
ثم يوقد في السنة القادمة بعضها
ثم يعاد في السنة الثالثة
ثم يعاد في السنة الرابعة
وهكذا في كل سنتين المرجو أن يبقى ما بقينا حتى يتوفان الله سبحانه وتعالى
ونرجو من الله عز وجل أن يقيه بعدنا
فيمن يجد الله سبحانه وتعالى على يديه نفع الخلق من المستفيدين منه أو من غيرهم
ثم يكون إن شاء الله بعده في هذا المسجد برنامج السرد المطولات
وهو في الدورة السنية
وإعلانه موجود
ثم يكون بعده في أسبوع الرابع برنامج الدرس الواحد الحادي عشر في قسمه الثاني في أربعة أيام
تبدأ السبت العشرين من شعبان وتنتهي في الثالث والعشرين من شعبان
يشرح فيه جماعة من المشايخ وطلاب العلم جملة من الكتب لي فيها درساني يوم السبت العشرين من شهر الشعبان
بعد الفجر مباحث في أصول الدين للعلامة
ابن عثيمين ودرس آخر يوم الاثنين الثاني والعشرين من شهر الشعبان بعد الفجر أيضا في شرح كتاب النصيحة للراعي والرعية للحافظ أبو الخير التبريزي وأنموذج هذين الإعلانين موجود عند العمودين لتنتفعوا به فيما ترتب به من جدول زمانكم
وأما الأمر الثاني فأنبه إلى أن للأسئلة
مجالا هو بعد صلاة الفجر فأينما عنا بك سؤال عنا لك سؤال فافتبه ثم نجيب عليه بعد صلاة الفجر
وبعض الإخوة يسألونني وأنا قائم أمشي والمناسب أن أسأل حال جلوسي وتقول منفعة السؤال للجميع فيسمعه الجميع ويسمعون من جوابه فإن هذا أكمل في الإجابة وأدوم في الإفادة
فتنبغي ملاحظة هذا
فمن جملة الأسئلة التي رفعها بعض الإخوان قول أحدهم أشكل علي وصر القرآن الصراط بالاستقامة فإذا كان الصراط هو الطريق المستقيم فما الحاجة من وصره بالاستقامة
الحاجة إلى ذكر الاستقامة أنها وصر كاشف لا يفيد تقيدا وإنما يفيد خبرا فقوله تعالى وقتلهم الأنبياء بغير حق فإن قوله بغير حق
لا يقتضي
أن قتل الأنبياء يكون تارة بحق وتارة بغير حق
بل قتل الأنبياء كله بغير حق
والصفة الكاشفة تكون مبينة مقوية للمعنى المذكور في سابقها
وهذا هو الواقع في الصراط المستقيم
السؤال الثاني قل هل محبة الوالدين واجبة
وإذا كانت واجبة فهل هذا من التكريف بأعمال القلوب
نعم محبة الوالدين واجبة طبعا وشرعا
فإنها محبة طبعية سلكها الله عز وجل في قلوب الخلق طبعا
وهي واجبة شرعا لأنها في مقابلة الإحسان الواصل منهما إلى ولدهما
فإنهما يحسنان إلى ولدهما بأنواع من الإحسان المقتضية محبتهما
ويكون هذا من جنس أعمال القلوب التي فرضها الله سبحانه وتعالى على الخلق
فإن المحبة والرجاء والتوكل
والتوكل
كلها من أعمال القلوب وقد أوجبها الله عز وجل على الخلق
هذا يقول في طبعة وزارة الشؤون الإسلامية المعقودة عن نسخة الشيخ عبد الله بن حسن
معاد بن جبل هو بن عمر
والتي في نسختنا يعيش معاد هو بن جبل
وبينا أن الأولى أن تكون معاد بن جبل هو بن عمر
ونسخة الشيخ عبد الله بن حسن نسخة النفيسة وكانت معتمدة المسائح
لكن الطابعين
لما أعادوا صفها لعبوا فيها
فاحرصوا على الطبعه القديمة التي كانت تنشرها وزارة المعارف السعودية
هذا الأخ يقول
أشكل علي قراءة القاري حفظه الله فلا أجد الفرق في قراءته لكتاب الله وكلام البشر
ألا يشكلوا في التذريق الحمد لله لا يشكل لأنها كلها كلام عربي
والكلام العربي يكون أجاؤه واحدا إلا ما اختص به القرآن
أما الذي يأتي في القرآن
فيقرأ بالمخارج الصحيحه والصفات الكامله للحروف ثم اذا قرأ في الكتب او تكلم جاء بمخارج ضعيفه وصفات واهيه للحروف فهذا لا يتكلم على سنن العربي وكلام العرب اصله بمخارج وحروف ثم صار للقران بعض الاحكام التي تختص به لا كل الاحكام فان كلم العربي وقع القران على مطابقته في الاجاء كالاضغام مثلا فان العربي
الفصيحه لا يقول من يؤمن ولا تجد عربيا فصيحا يقول هذا وانما يقول من يؤمن بهذا الكلام فهو يقع منه ادغاما جال على لسانه بما تقتضيه العربيه وكان اصل علم التجويدي موجودا في كلام النحاه والصرفيين لانه من صنعه كلام العرب ثم انفرد عنهم بعد ذلك عند تنوع العلوم وكثرتها
فالاصل في اداء كلام العرب ان يكون واحدا سواء كان في القران الكريم او في غيره اما ما اختص به القران من احكام لا تكون الا له فهذا يختص بالقران الكريم كبعض انواع المدود لا كلها فان من انواع المدود ما هو كائن في كلام العرب كمد التعظيم فان الذين يقرؤون بالقصر في طريق الطيبه كابن كثير
يمدون للتعظيم كقولهم لا اله الا الله فان هذا مد للتعظيم وانت تسمع العربيه الباقي على عربيته من كبار السن avanzاه الا إلى صلات الفجر لما ادركنا الناس واحدهم يقول لا اله الا الله ولا تجده يقول لي لاه الا الله
لان عربيته تقتضي ان تكون هذه الكلمه جاليه على التعظيم بالمد
لكن
بانواع العلوم العربيه جعل بعض الناس يتوهم ان قراءه الكتب والعلم تكون بطريقه وقراءه القران تكون بطريقه اخرى فباعتبار المخاري والصفات اصلها واحد واما باعتبار بعض وجوه الاداه فيتميز القران بما يتميز به
ومما انبه اليه في قانون العلم ان لا يعجل الانسان باستنكار شيء جرى عليه عمل المشايخ عمل مشايخنا ومن قبلهم فاذا وجدتهم على عمل فلا تسارع بانكاره بل اسأل وتفحص عن ذلك حتى تكون على بينه فانك اذا رايت عملهم علمت ان هذا هو من عمل العلماء والعلماء لا يعملون الا باصر مقود عن من قبلهم
كابتدائهم
رمجان قوى الحقلم
UFC
من مؤيده المجالسات العلم في القران الكريم
فكما كانت الARTICHAT my temple
الليل مجانس العلم بقراعه القران الكريم انهم كانوا يبتدئون مجالس العلم بقراعه القران الكريم وكانت كل حلقه في هذه البلاد اول ما يبدؤ فيها بقراعه كل طالب شيء من القران كريم اما حفظا وانما نظرا مفردا بختمته فيقرى ما يشاء الله له ان يقرى
ثم يبتدئ كلهم بعد ذلك في درسه فيقراوا احدهم في العربيه والاخر في الفقه والثالث في التفسير او يجتمعون على كتاب وكان هذا الامر جاريا في حلقاتهم بل في حلقات غيرهم وقد حدثني بعض الشاميين عن رجلين من اصحاب العلامه الالباني القدامى ان درسه في دمشق كان على هذا النحو يبتدئ اولا بالقران الكريم تلاوه شيء منه
ثم يقروا بعد ذلك في كتب العلم كالروضه النديه وفتح المجيد وغيره وهو ممن درس فتح المجيد في دمشق كما ذكره ابن خميس في رحلته الى دمشق وحضر بعض تلك المجالس يقول هذا السائل نقل الشيخ عبد الرحمن بكذاب فتح المجيد عن الحافظ بن حجر قوله فمن كذب الله فهو مشرك فهل تكذيب الله تعالى من الشرك ام من الكفر
اصل تكذيب الله سبحانه وتعالى
من كفر به لان حقيقه الكفر شرع ستر الايمان و هذه الحقيقه تضم فيها شيئان احدهما ستر اصله وهو الكفر الاكبر ولا اخر ستر كماله وهو الكفر الاصغر والشرك يتضمن اثبات شريك لله سبحانه وتعالى وانما وقع في كلام ابن حجر رحمه الله تعالى ان المكذب لله مشرك باعتباده عدنى جن Torah обязательно ك Style controls Let's
implication
المكذب لله üline
باعتباده
انكله مقلومه الفقره اللي اش на ماده ذكره آل عبرالله we begin the gift of God aBlackesis
ما يقع منه من عمل يقابل هذا التكذيب فهو يكذب الله مثلا في امر توحيده فيقع في عباده غيره فيكون مشركا بهذا الاعتبار هذا هو الذي اراده ابن حجر اي بامر خارجي عن التكذيب لازم له لا بالنظر الى نفس التكذيب وهذا اخر الجواب عن هذه الاسئله ونجيب عن بقيتها غدا باذن الله تعالى
الحمد لله رب العالمين وصل الله وسلم على عبده ورسوله محمد وآله وصحبه اجمعين ولقاؤنا ان شاء الله تعالى في المجلس القادم بعد صلاة العصر وبالله التوفيق